# 그래프와 여러 그리디 알고리즘



## 그래프

그래프는 아이템드과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다

정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료 구조



깊이 우선 탐색(DFS) vs 너비 우선 탐색(BFS)



- DFS

  - 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법
  - 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

- BFS

  - 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
  - 인접한 정머들에 대해 탐색 한 후 찰례로 다시 너비 우선탐색을 진행해야 하므로 선입선출 형태의 큐를 활용

  



## 서로소 집합

=> 교집합이 없는 집합

집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(representative)라고 한다.



상호배타 집합 연산

Make-Set(x) / Find-Set(x) / Union(x)



Make-Set(x) : 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산

```python
Make-Set(x):
	p[x] = x
```



Find-Set(x) : x를 포함하는 집합을 찾는 연산

특정 노드에서 루트까지의 경로를 찾아가면서 노드의 부모 정보를 갱신한다.

어떤 원소가 주어졌을 때 이 원소가 속한 집합을 반환한다.

```python
Find-Set(x):
    if x == p[x]:
        return x
    else:
        return Find_Set(x)

#반복
Find-Set(x):
    while x != p[x]:
        x = p[x]
    return x
```



Union(x, y) : x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산

두 개의 집합을하나로 합친다.

```python
Union(x, y):
    link(Find-set(x), Find-set(y))

Link(x, y):
    if rank[x] > rank[y]:
        p[y] = x
    else:
        p[x] = y
        if rank[x] == rank[y]:
            rank[y] += 1
```





연산에 대한 효율을 높이는 방법

- Rank를 이용한 Union

  - 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 Rank라는 이름으로 저장
  - 두 집합을 합칠 때 rank가 낮은 집합을 rank가 높은 집합에 붙인다

- Path compression

  - Find-Set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꾸어준다.

  





## MST (최소 신장 트리)

- 그래프에서 최소 비용 문제
  - 모든 정점을 연결하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 트리
  - 두 정점 사이의 최소 비용의 경로 찾기
- 신장 트리
  - n개의 정점으로 이루어진 무방향 그래프에서 n개의 정점과 n-1개의 간선으로 이루어진 트리
- 최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)
  - 무방향 가중치 그래프에서 신장 트리를 구성하는 간선들의 가중치의 합이 최소인 신장 트리



## Prim 알고리즘

- 하나의 정점에서 연결된 간선들 중에 하나씩 선택하면서 MST를 만들어 가는 방식

사이클을 만들지 않는다.



1) 임의 정점을 하나 선택해서 시작
2) 선택한 정점과 인접하는 정점들 중의 최소 비용의 간선이 존재하는 정점을 선택
3) 모든 정점이 선택 될 때 까지 위 두 과정 반복



## Kruskal 알고리즘

간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘

1. 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순으로 정렬
2. 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킴
   - 사이클이 존재하면 다음으로 가중치가 낮은 간선 선택
3. n-1개의 간선이 선택될 때 까지 2번 반복

간선의 개수가 중요한 알고리즘



랭크 : 뭔가를 비교하면서 문제가 생기지 않도록 효율적으로 처리하는 방법 중 하나

 

서로소 집합을 만들 때 x 와 y를 바꿔도 결과값이 똑같을까?



## 최단 경로

간선의 가중치가 있는 그래프에서 두 정점 사이의 경로들 중에 간선의 가중치의 합이 최소인 경로



하나의 시작 정점에서 끝 정점까지의 최단 경로

- 다익스트라(dijkstra) 알고리즘 : 음의 가중치 허용 X
- 벨만 포드(Bellman Ford) : 음의 가중치 허용



모든 정점들에 대한 최단 경로

- 플로이드 워샬(Floyd-Warshall) 알고리즘



## Dijkstra 알고리즘

가중치가 음수인 경우는 안된다.

=> why? 음수가 있을 경우 최소 거리가 끊임없이 갱신되므로.

=> 따라서, 음수인 경우 벨만 포드 알고리즘을 사용할 것!



시작 정점에서 거리가 최소인 정점을 선택해 나가면서 최단 경로를 구하는 방식



시작 정점(s)에서 끝 정점(t)까지의 최단 경로에 정점 x가 존재한다.

이때 최단 경로는 s에서 x가지의 최단 경로와 x에서 t까지의 최단 경로로 구성된다.



탐욕 기법을 사용한 MST의 프림 알고리즘과 유사함

한 정점을 두고 정점으로부터 갈 수 있는 최단 거리 or 최소 비용



모든 곳으로부터 갈 수 있는 곳을 따로 구해야함

​	=> 이 것을 극복하기 위한 알고리즘이 따로 존재하긴 함



